Eehey-maa mbo janngaani
Faam dey a timmaaniFaam dey a timmaaniFaam dey a timmaani
So a wiɗtaani a winndaaniSo a wiɗtaani a winndaaniSo a wiɗtaani a winndaani
Ko heewi majjirmaa a yi’taaniKo heewi majjirmaa a yi’taaniKo heewi majjirmaa a yi’taani
Sabu ko a ɗaaniiɗo mbo aduna finanaaniSabu ko a ɗaaniiɗo mbo aduna finanaaniSabu ko a ɗaaniiɗo mbo aduna finanaani
Faam tan hannde ko aan woni solndu buumaandu e niɓɓereFaam tan hannde ko aan woni solndu buumaandu e niɓɓereFaam tan hannde ko aan woni solndu buumaandu e niɓɓere
ɗuum dey yooɗaaniɗuum dey yooɗaaniɗuum dey yooɗaani
Yurminiima-Yurminiima haa woynii ɗo neɗɗo hollaa binndolYurminiima-Yurminiima haa woynii ɗo neɗɗo hollaa binndolYurminiima-Yurminiima haa woynii ɗo neɗɗo hollaa binndol
ɗemngal mum jas-jasna wi’a hadtanaaniɗemngal mum jas-jasna wi’a hadtanaaniɗemngal mum jas-jasna wi’a hadtanaani
Paamaa ɗuum hay so ina yooɗi ɗo maa ɗum ɓamtaaniPaamaa ɗuum hay so ina yooɗi ɗo maa ɗum ɓamtaaniPaamaa ɗuum hay so ina yooɗi ɗo maa ɗum ɓamtaani
Minen eewniiɓe pinal e ƴellitaare leñol hono maa min ɗaɓɓaaniMinen eewniiɓe pinal e ƴellitaare leñol hono maa min ɗaɓɓaaniMinen eewniiɓe pinal e ƴellitaare leñol hono maa min ɗaɓɓaani
Minen min ɗaɓɓi ko ganndo mawɗo mbo famɗaaniMinen min ɗaɓɓi ko ganndo mawɗo mbo famɗaaniMinen min ɗaɓɓi ko ganndo mawɗo mbo famɗaani
Cuunnotooɗo ceeɓɗo mbo muddiɗaaniCuunnotooɗo ceeɓɗo mbo muddiɗaaniCuunnotooɗo ceeɓɗo mbo muddiɗaani
Darotooɗo balloo kala ganndal tawa aamaaniDarotooɗo balloo kala ganndal tawa aamaaniDarotooɗo balloo kala ganndal tawa aamaani
Diiwoowo luural artira kawral ɗo majjaaniDiiwoowo luural artira kawral ɗo majjaaniDiiwoowo luural artira kawral ɗo majjaani
Eehey-maa mbo janngaaniEehey-maa mbo janngaaniEehey-maa mbo janngaani
Ɗum-ɗoo yonii e maa waaju mbo suuɗaakiƊum-ɗoo yonii e maa waaju mbo suuɗaakiƊum-ɗoo yonii e maa waaju mbo suuɗaaki
Ummo daro fooyo ɗum ko arata ɗo woɗɗaaniUmmo daro fooyo ɗum ko arata ɗo woɗɗaaniUmmo daro fooyo ɗum ko arata ɗo woɗɗaani
Ɓataake njettoor Fa’de e Ɗeen Gure Njannginnoomi Pulaar.
hono Demmba Jaara, Gurel Ndamndi, Hayte Mali, Ateysaan Mali,hono Demmba Jaara, Gurel Ndamndi, Hayte Mali, Ateysaan Mali,hono Demmba Jaara, Gurel Ndamndi, Hayte Mali, Ateysaan Mali,
Digija Mali, Beeta Mali, Madinel sara Kaay Mali, HamdallaayDigija Mali, Beeta Mali, Madinel sara Kaay Mali, HamdallaayDigija Mali, Beeta Mali, Madinel sara Kaay Mali, Hamdallaay
Jommbugu, denndaangal ɓe njokkondirnoomi e ɗee-ɗoo gureJommbugu, denndaangal ɓe njokkondirnoomi e ɗee-ɗoo gureJommbugu, denndaangal ɓe njokkondirnoomi e ɗee-ɗoo gure
haa e saraaji mum, miɗo rutta e maɓɓe teddungal-amhaa e saraaji mum, miɗo rutta e maɓɓe teddungal-amhaa e saraaji mum, miɗo rutta e maɓɓe teddungal-am
kuuɓtindinngal, sabu golle maɓɓe paayondinɗe, mi yejitaanikuuɓtindinngal, sabu golle maɓɓe paayondinɗe, mi yejitaanikuuɓtindinngal, sabu golle maɓɓe paayondinɗe, mi yejitaani
noon Kolommenaaɓe e gardagol Jallo Hammadi Neene e gallenoon Kolommenaaɓe e gardagol Jallo Hammadi Neene e gallenoon Kolommenaaɓe e gardagol Jallo Hammadi Neene e galle
mum kala, Idi Abaa Tarawore e suddiiɓe mum e mawniraaɓemum kala, Idi Abaa Tarawore e suddiiɓe mum e mawniraaɓemum kala, Idi Abaa Tarawore e suddiiɓe mum e mawniraaɓe
mum e miñiraaɓe mum kala. Miɗo ɗoo rutta teddungal-ammum e miñiraaɓe mum kala. Miɗo ɗoo rutta teddungal-ammum e miñiraaɓe mum kala. Miɗo ɗoo rutta teddungal-am
ɓurngal teeŋtude e tiiɗde e denndaangal Ateysaannaaɓe hayɓurngal teeŋtude e tiiɗde e denndaangal Ateysaannaaɓe hayɓurngal teeŋtude e tiiɗde e denndaangal Ateysaannaaɓe hay
gooto mi faltaaki miɗo on teddiniri ndee-ɗoo deftere-amgooto mi faltaaki miɗo on teddiniri ndee-ɗoo deftere-amgooto mi faltaaki miɗo on teddiniri ndee-ɗoo deftere-am
wi’eteende Hoddiro Alla Ina Heewi Sababuuji. Paamen wondewi’eteende Hoddiro Alla Ina Heewi Sababuuji. Paamen wondewi’eteende Hoddiro Alla Ina Heewi Sababuuji. Paamen wonde
winndere ndee tagaa ko e dow sabaabu, ndeka noon kala kowinndere ndee tagaa ko e dow sabaabu, ndeka noon kala kowinndere ndee tagaa ko e dow sabaabu, ndeka noon kala ko
nji’-ɗen ngannden ina jogii sabaabu.nji’-ɗen ngannden ina jogii sabaabu.nji’-ɗen ngannden ina jogii sabaabu.

*NDADDOORI*

_Ko miin woni ndaddoori_
_E ladde ooroori_
_Sukunndu am ko morliindu_
_Ko ndu ɓaleeru haaƴiindu_
_Ñiiƴe am ko carñe_
_Kine am ko parñe_
_Ko mi bonɗo mbaydi_
_Ko ko ronaa ko aadi_
_Mbeɗe yaha mi lofoo e ɓakke_
_Kono mi ñaamataa hakke_
_Ko miin woni ndaddoori_
_Mbakkiindi fetel pelloori_
_Jeeri e Waalo ndenndinoori_
_Enɗam fulɓe ngaynoori_
_Miin woni ndaddoori jam_
_Tekteki gaño am ma mi ham_
_Leñol am ko ɓural_
_Mbeɗe wakkii gural_
_Ina soomii heen laañal e kural_
_Kono mi fellataa ñaalal pural_
_Ndaddoori_
_Kaɓat mi ko e kiiɓoowo_
_Kamƴoowo e naafki ɓittoowo_
_Ko miin woni ndaddoori_
_Reedu am ko ɗehiindu_
_Miin ndii ndaddoori_
_Pinal e ñeeñal ganni cemmbinoori_
_Naafigeeji bonɗi telɓinoori_
_Ko miin woni ndaddoori_
_Yo hoɗan am_
_Bah Aamadu Coobeeri_
_Mi naata e Jeeri Kooyaa_
_Mi tawa toon_
_Bah Mammadu Sammba Dooyaa_
_Gorko mo ngirla Sam Binta_
_Ayse Maram cama njillo_
_Mbonna Kootonel tantaake_
_Ko miin woni ndaddoori_
_Ɗoon ko nokkuuji ƴarooji_
_Pijirlooji fulɓe e sarooji_
_Keɗoɗee yimooɓe leele_
_Ɓe ngonaa ñaamooɓe keele_
_Ndaddoori_
_Mbeɗe yoortoo e kala weendu_
_Mi heewaani ɗoyngol no yeendu_
_Miin ɓuri yaawde hay duleendu_
_Njooɓaari am ko defte e kuɗi_
_Mi sifoo kala eddaaji puɗi_
_Ko miin woni ndaddoori_
_Aynaaɓe mi wonaa paaynoori_
_Henndu wuttu maayo waɗa sooyre_
_So miɗo itoo mi huɓɓa fooyre_
_Sammoo e am piindi leɗɗe_
_Ƴiiƴam am fenndoo waɗa keɗɗe_
_Mi nana koɗoowo Jeeri Koli_
_Rewɓe seɗɓe sara am ina mbaɗa woli_
_Mi tinaani ɓooyaani e tufnde nay njoli_
_Nanmi koɗoowo fantaŋ_
_Ina tiindi Waali Jaŋtan_
_Ko miin woni ndaddoori_
_Pinal fulɓe ngaynoori_
_E ladde ooroori_
_Yo ɓooy enɗam pulaagu_
_Tabbitinira ɗum ndenɗiraagu_

*_Abdullaay Aali Jallo Jalliis_*

Dental Yiɗɓe Giɗo ngenndi pulaar
Winndannde diine, ñaawooje dewgal.

Hol ko woni dewgal?

Dewgal ko fiɓnde dagnoore hakkunde debbo e gorko, nde heen gooto kala dakmittoo e goɗɗo oo. 

   Ñaawoore dewgal

Dewgal ko ko laawɗiniraa e konngol Alla toowɗo oo:
O wiyi: Ndesee ko njiɗɗon e rewɓe, ɗiɗo haa tato , haa e nayo. So on kulii waasde nuunɗude , kaaɗee e gooto, walla ndutto-ɗon e horɓe mon.

Giɗo ngenndi pulaar✍🏾📝

*TAGOODI*

_Ko mi ɓaleejo keewɗo njurum_
_Deenɗo aadaaji e hurum_
_Ɓernde am ɓawlaani kurum_
_Ko mi boɗeejo mo rufaa ƴiiƴam_
_Tiiɗno miñi am hoto liiƴam_
_Meeɗaa fiyde mi kala giƴo am_
_Ko mi daneejo no kosam_
_Mbeɗe laaɓi no ɓiraɗam_
_Ko mi keelɗuɗo no ndiyam_
_Ko mi coweeri nder gayi_
_Ko mi ƴaaki e nder nayi_
_Ko nii dey ɗum wayi_
_Ko mi ngafeeri nder baali_
_Mi rokkat ko yimɓe kaali_
_Haa daaɗe mbaɗa paali_
_Mi wakkoo sawru mi wuuɗa_
_Mi fasna boofooɗe mi muuɗa_
_Ko heddii heen mi suuɗa_
_Mi afloo tagga mi leloo e siiwre_
_To dow waɗa niiwre_
_Ɓooytaani cooyniimi ƴiiwre_
_Mbeɗe heɗoo dille gabi_
_Mi siftora ɗoo binndanɗe dabi_
_Ɗum ko nguurndam mi labi_
_Mi ngemmboo mi rema pooɗe_
_Mi ñiɓɓa tonngu mi aaftoo ɗooɗe_
_Mi sawndoo mahooɓe looɗe_
_Mbaɗa e am kuugal_
_Mi anndaa bone luugal_
_Sabu dawraa ko duujal_

_*A. A. Jalliis*_ *DJB*

*Aadiyaŋke*

Aah ! Mi diiñaaki
Mi winndii, mi huñaaki
Ina haawnii weñaaki
No jubbol sañaaki
Anndu mi lañaaki
To yiɗde,mi heñaaki
Accu am,mi muñaaki
Tiiɗi-mi ko aadiyaŋke
Safi-mi ko giɗliyaŋke
Yooɗi-mi ko harbiyaŋke
Uuri-mi ko ngenndiyaŋke
Mo njiɗ-ɗaa riddotaako
Giɗli maa njeddotaako
Giɗo maa, a weddotaako
Ɗoon ngañgu heddotaako
Ɓoggol kay haddotaako
A jaɓɓete a dogetaake
A ɓallete a woɗɗetaake
A teɓɓete a ufnetaake
A yiɗete a añetaake
A belete a galñetaake
Hee ! Ngoriyal joggu ?
Jaggu sowru,soggu
Ko njiɗ-ɗaa moggu
Ko mi laalo ɓoggu ?
Giɗli kay ngalaa coggu.
Abdullaay Aali Jallo Lollirɗo Jalliis 
Ñalnde 25 /09/2017 Kastoor /Dakaar

*So jinɗo jalii deedɗo* *jabbidanooɗi puɗdaani.* 

So bawɗi piyii ndiirii. 
So nayi kuunii njofii. 
So gumɗo wumii wumtii. 
So jaakoraaɗo maayii. 
So canndallo dogii, paamon ko ngumndam jaalii. 

 *Hee so jinɗo jalii deedɗo* *jabbidanooɗi* *puɗdaani.* 

Ɗo ɓerɗe muti e maaje niɓɓe.
Gite ɓawli no taɓɓe.  Mbeɗa saɓɓitoo no meeɗɗo jaɓɓe. 
Ɗaɗi am ndinndi no kaɓɓe. 
Keddii-mi mbeɗa fiytoo laɓɓe. 
Ina joofoo-mi ɗee gore daɓɓe. 

*So jinɗo jalii deedɗo* *jabbidanooɗi puɗdaani.* 

Eskey to ñiiƴe ƴakki ɗemngal. 
Yuli reedu, soɗditi ɗemngal. 
Aah mi jokka remde ngal kolangal. 
Ngirja ara ina rewnii coggal. 
Jihe e boje kaaɗa e toggal.
Teefotooɓe ina ndaasa ɓoggal. 
Kammu hartii yahdi e digaali. 
Ɗo woɗɗi nan-mi dille taalaali. 
Fiɓirbaaji ina waɗa saalaali. 
To dunndu omo yima saawaali. 
Kelle ene nduƴƴa, yahda e cawlali. 

*Aah so jinɗo jalii deedɗo,*  *jabbidanooɗi* *puɗdaani.* 

Ɗo ɓiɓɓe ngenndi ndarii njeddi. 
E keeceeje hatanteeɓe alaa koɓe keddi. 
Kure bonɗe e maɓɓe ɓe mbeddii. 

*So jinɗo jalii deedɗo,* *jabbidanaaɗi puɗdaani.* 

Jaale ngenndi cirŋino-ɗee. 
Hatanteeɓe ngenndi ndaro-ɗee. 
Ngenndiyankooɓe tamondiree. 
No ɓakkere tokkondiree. 
Ko yani e gooto woorata heddiiɓe. 
Duleyndu ara nawora woɗɗitiiɓe. 

*So jinɗo jalii deedɗo,* *jabbidanooɗi puɗdaani.* 

Won e yimɓe nganndaa on. 
Heege mon e ɗomka mon, yahdu mon e caɗeele mon, darnde mon teskatee ko nde maay-ɗon. 
Onon e kuuɓal on ngolla nii leñol mon. 
Rewɓe e worɓe, sagataaɓe suusɓe, aah kono naafigeeji yiilotooɓe ko ndañi e mon, ndenndina on mbele kaɓon, hay mo suusaano wofde ƴeew ŋuura on, no njuɗu ɓe mbayla haala mon. 

*So jinɗo jalii deedɗo * jabbidanooɗi puɗdaani.* 

Won goongɗin-ɓe darnde mon. 
Rewɓe worɓe faamɓe on.
Famarɓe doole semmbinooɓe on. 
Ɓe njiɗi on haa rufi e ɓerɗe mon. 
Hay jawɗeele maɓɓe ɓe mbaɗana on. 
Ɓe njiɗaa hay dara haalee e mon, ko yooɗi tan yoo yiye e mon. 

*So jinɗo jalii deedɗo,* *jabbidanooɗi puɗdaani.* 

Ina foti noon ɓeten konngi mon. 
Cuɓo-ɗon nokkuuji ɗi kaala-ton. 
E yimɓe ɓe kaalda-ton, jaraa boom oɗon njogii fotde, hee unee haa wela moɗde, mbele gaño ene ronka ɗoon hoɗde. 
Leñol men, yiɗi tan ko moomooɓe, e mantooɓe. 
Askinooɓe tan e jarfooɓe, ɓe njiɗaa goonga haalooɓe. 
Mo haali goonga ko bonɗo nehdi. 
Ɗoon e ngenndi alaa ɗo o heedi. 
Sago maɓɓe tan, e ngaska yootaw joomum ene yeedi. 
Won e yimmɓe njaabte-taake, hay so-ɓe majjii ɓe laaknetaake. 
Sabu kaangaaɗo ñaawetaake. 
Wadde gollal mum qiimetaake. 

*So jinɗo jalii deedɗo,* *mbiy-mi jabbidanooɗi* *puɗdaani.* 


*ABDULLAAY AALI JALLO* *(JALLIIS)* 
*GORKO MO MBOOYO* *WAHAA E CAMMALLE.*

*YANNGE SUNAARE*

UMMEE COOYNE O ÑALAWMA ƁITTUƊO PAAƊƊO PADAAƊO,
MBO DOGOTAAKO WOƊƊITTAAKO,
KONO FOOƊANTAAKE DUUƊANTAAKE.
ADUNA INA JUUTI KONO WATTINTAA,
MBELNEN ADUNA MEN KONO MIIJOƊEN JANNGO MEN,
SABU LEELDE E YAAWDE KO EN NOOTITTOOƁE E NODDAANDU MEN.

*YANNGE SUNAARE*

SO INA HERSINII KO NGOO JAMFO NGO NJAMFI-ƊEN,
HULƁINII KO ƊII WASIYAAJI ƊI NJEEBI-ƊEN !

HEY JALA MEN,
HEY JALA MEN E ƊEE DAAƊE GELOOƊE
HEY JALA MEN E ƊII JAADOOJI E ASKO,
HEY JALA MEN E ƁEE REWƁE REWNOOƁE E MAKKO YAH WELII

*YANNGE SUNAARE*

GENAALE MEN LAATIIMA JAHE MEN,
SINNO WONAANO LUUTEEDE BAWƊI E BUUBAAJI
MAA MBIYAA NIH KO DINGIRE MEN.
JEEWTE GESE MAAROOJI E YEESO O PORTAAƊO
PABBONDIRAL E NJALNIIKA E YEESO O PORTAAƊO
HOLKO HEDDI SO WONAA KOLLI E ÑAAÑOOJI !

   *YANGE SUNAARE*

PARLAAJI KAƁƁAAMA
TUFAMEEJE TUFAAMA
ATAAYUUJI TOGGAAMA
HIRSOOƁE TOƊƊAAMA
YUMAN MAAYDE EN NDADIIMA
MBIY-MI HOLKO MAAYDE SEERDI E YANNGE?
MAA TAWO NGEE YANNGE KO BETTUNGE

*Hammee Aamadu Lih*

*Laare*
*Mbiɗo mi ɗo winnda deftel giɗli*
*Laare giɗam bolle waɗanam ngardiindi*
*No fodoore hecciri ni tagoore*
*Laare ko noon giɗli kecciri ni yiɗondirɓe*
*Sa yiɗi ni mi tugguya ɗo arsi*
                 *Laare*
*Laare koyɗe men ne ñippi e dow leydi*
*Terɗe men ina paccira giɗli*
*Tawi ɓerɗe men ina kiiroy dow weeyo*
*Giɗli kooti to njeyanoo gila haŋki*
        
                 *Laare*
*Laare hunuko lemsu kono ɓerɗe ina kaalda*
*Ko yiytere gilli ngadi-maa-mi yiyrude*
*Etee rogere giɗli heewataa sokkooɓe*
         
                *Laare*
*Miijo ƴoogi giɗli ko dow kammu*
*Toɓii e ɓerɗe mee-ɗen annoore*
*Yaynotoode dingiral yiɗondirɓe*
*Pittaali men ina naayo naale*

                  *Laare*
*Mbiɗa yiɗa sifaade mi roŋki kelmeendi*
*Ɓaaƴanee kam wul koli Mammadu*
*Jaaltaaɓe yo ɗaldam karfeeje*
*Daande lella mbaaydi Mariyaama*
*Keɓɗo mbaaydi feccaa hakkille*
*Allah jiŋngataa kono ko'a pecciiɗo*
  
               *Laare*
*Laare e jimol giɗli njaarat-mi ko limto*
*Ɗum noon mi haaɗa ɗoo heddo saataade*
*Mi ɗalda ɗum Umurul Qaysi*
 *Alaa! Giɗel bolle lubram hakkille*
*Jamma men weliino e dow ceene*
*Hay koode kammu ina moosana yiɗondirɓe*
*Tuma nde yonta ɗaldaa jammaagu*
*Puybi-ɗen e maayel giɗli*

               *Laare*
*Laare aadi men ko coftel mbayniigu*
*Ɗo jaɓɓotooɗo yaltata ina moosa*
*Duusnooɗo arta ina ñawsi*
*Ñabbu giɗli annda doktoor*
    
                *Laare*
*Laare aadi men ko boowal darnga*
*Ñande buutufal wutti e dow saam*
*Mami yiytu giɗam e ndee surweede*
*Dewmi takon haa taccen siraaɗi* 

             *✍🏿Hamme Lih*

Laamuyel Muritani ko cali ɗon koo, maa on njaɓtoy dey tawa on mbelaaka. Ngal ɗemngal ngalu mum e celluka mum e fartaŋŋe mo Alla rokki ɗum e binndol on mbaawaa ubbudi oon neema.  On mbaɗiino ƴeewndo gila 19 79 haa tottan maa 1999 duuɓi 20, inescoo fedde mawnde wiyi on: ɗee ɗemɗe yoo laawɗine, njanngiree ngolliree, ɗuum waɗnoo ko e yonta duɗal ɗemɗe ngenndiije, caggal facciro e firooji e kelmeendi laaɓtundi, golle juumtuɗi , jarribooji baɗanooɗi heen haa jooni nani golliree, e fannuuji toowɗi wonande yimɓe rewnooɓe heen.

Tuggi ndeen feewde jooni ko e ƴeewndo ngon-ɗon? Jooni kadi ko e ƴeewndo halfinaango iplan . Mbiɗo siftora ɗoo nde ɓe ngarnoo Nuwaadibu e njillu galle pulaar. Biyeteeɗo Soh Kaaliidu Sammba dibitee suudu sarɗiiji, nde min kalfini ɗum konngol wiyi ɓe on kalfinaama ngol ɗoo mbaɗee haa moƴƴa, ngoppon mogooji ɗi mbaɗaton ɗii.
So naange fuɗii toowii, junngo waawaa ɗum wirnude, peeje fof on mbaɗii e nuskude binndi pulaar, gila ina janngee ina suuɗee, hannde fuŋŋiniima sariima saakiima, on njiyrii gite mon, on mbaɗtii huwtoraade ƴoyre mon, kala to pinal e jaŋde pulaar ummanaa on ngarat njiya ɗon kaalon ko on ngollataa.

Giɗo ngenndi pulaar📝✍🏾

Sammba koliyaajo waɗiino ɗanngal e njillu mum  ngam yahde  yiyduyde e mawɗo Aamadu hampaate Bah to lesdi koddiwaar, nde Sammba yettii e galle oo ɓiyi hampaate bah ƴeewanimo ɗoon suudu to woɗitii galle oo, O wiyi baaba am wiyii yo a jippoɗoo ko nih woni sammba koliyaajo jippii e mayru kaŋko gooto. O wiyii o jooɗiima ɗoon fotde balɗe tati (3) Aamadu hampaate Bah araani salminde mo, ñalnde waɗata nayaɓere nde  ko ndeen Aamadu hampaate bah arimo salminde, O Wiyimo sammba ɓiyam neɗɗo fof ina luuɓi so on ngondii tan balangol mum yettete miin mi yiɗaa balangol am yettomaa ko ɗum waɗi ɗee balɗe tati fof ko e njiilaw hoɗorde ngonmi e ƴeewande ma maa njaafoɗaami ko ɗum dey haɗnoo kam arde salminde ma, sabu neɗɗo fof ina jogii balangol ngol uuraani ko ɗum waɗi kulmi gila luuɓeeki am kii yettaade ma so en koɗdii !

Sammba koliyaajo wiyi: nde o ƴeewtindii ko mawɗo hampaate bah haali koo, O tawi ko ɗum goonga celluɗo mo firtotaako, nde sammba innitii, tan o weltii O wiyi haayoo yam mi dañii ɓiɗɗo ko aan woni Jallo sammba koliyaajo mbay, gila tan e nanallaaji miɗo nannomaa no feewi  haami yi'riima gite am mi weltiima wallaahi, Aamadu hampaate Bah wiyii sammba koliyaajo mi iditomaa, Sammba wiymo eywa bismilla O wiyii rokkam buuɗal nanalla, ko ɗoon sammba koliyaajo yaltini itti buuɗi nanalla ɗi o naamninoo  ɗii rokkimo, Mawɗo hampaate bah jaggiɗi e weytaare ina duwoo heen ina ñaagoo haa o gasni o rokkiti sammba koliyaajo buuɗal nanalla kaa, Sammba wiymo alaa baaba jaggu tan  O wiyi alaa ɗum ɗoo tan heƴii kam teddungal ngal arde ma haa ɗoo mi yiymaa, Ɗoon kadi mawɗo hampaate bah rewtii e konngol mum naane, O wiyii: haayoo yam mi dañii ɓiɗɗo goram Sammba koliyaajo aan ko a ɓiɗɗo mo dañmaa dañii ɓiɗɗo !

Mawɗo Aamadu hampaate Bah wiyii: sammba koliyaajo miin ɓiɗɓe am keewaani kadi eɓe keewi, woni ɓe keewaani miin njiɗmi jibinde tan ko ɓiɗɗo ƴoƴɗo, jom en hakkillaaji fof ko ɓiɓɓe am, jom en hakkillaaji ina keewi kono ko yiɗɓe pulaagu ɓee tan ndonata kam, ko ɓeen nih ndontata kam, aan noon sammba koliyaajo aɗana e rontooɓe hee, Sammba wiymo aamiina yaataw ko noon miɗo yiɗi dey jeyeede e rontooɓe hee siko weeɓaani. O wiyii sammba koliyaajo miɗo anndi noon a weltaaki sabu tawɗaa jinnaaɓe maa e ɓiɓɓe maa fof kaalata ko Farayse ko ɗum ɓe ɓuri waawde e Pulaar, tee min ngonaa tuubakooɓe ina seknii alaa ko neɗɗo waawi heen, tee ɗum welaanimi kadi weltataa kam wontaa kam wel, O wiyi siko sammba koliyaajo  ko ngonka waawi banii aadama en ko ngonka waawi ɓiɗɓe aadama en !

O wiyii sammba koliyaajo woto waɗan leñol ngol haa taƴaa feɗeendu maaɗa, O wiyi so a waɗanii leñol ngol haa a taƴii feɗeendu maa nduu a rokkiiɓe ɓe ƴakkii, janngo soɓe ngarii ɓe ngalaa ɗoon koɓe ƴakki ɓe ndaarataa to keeɗɗaa, O wiyi wonaa leñol ngol noon wayi noon dey, ko neɗɗo wayi noon jallo am neɗɗo ina yiɗi nafoore mum. Sammba koliyaajo wiyii no nanirnoomi Baaba Aamadu hampaate bah fof mi yiyrii noon hakkilantaagal makko ko o jom hakkille jeewtuɗo juumtuɗo, Aamadu hampaate Bah wiyii no nanirannoo Sammba koliyaajo fof o yiyrii noon ƴoyre mum. 

Naamnal holko seerndi ƴoyre e hakilantaagal ?

 Daartol ngol Ina jokki.......

Katante Leñol Kan waɗii magooji 6, o winndii 26 deftere, o fiilii leppi (maña) banndaaji 309, o fiilii kadi 741 lefol ayaaw e yeewtere maɓɓe wiyateende Gosoraaɗo seerataa e laawde !


Doggol Defte KATANTE LEÑOL KAN: 

1-Aañam Yeroyaaɓe
2-Aduna ko dooño
3- Ballal ɓesngu ɗanngal
4-Ɓataake giɗo !
5-Ceerno Maajakatee KAH
6-Ceerno Jibi Bah bam'biloor
7-Darnde debbo e diine 
8-Faabo/ naafilaaji koorka
9-Firo Qur’aana tedduka 
10-Gannde men
11-Giɗgol Goonga
12-Gosoraaɗo seerataa e laawde 
13-Holi Katante Leñol Kan?
14-Hoɗtaa roondii
15- Jime Katante Leñol KAN(R 1)
16-Jomngol Pulaar (R 1)
17-Jubbannde he nehdi Pullo
18-Karallaagal njimri
19-Lappol Pulaar
20-Ñaaltiri Pulaar
21-Salligi e njuulu 
22-Mbele debbo ko dimo !
23-Ndefuuji Fulɓe
24-Ngannden diine men
25-Ngon’diigu
26-Njillu Katante Leñol Kan Senegaal 95

✍🏾✍🏾✍🏾MBOOCEL MBOOC

*GIƊO NGENNDI  PULAAR*

Giɗo Ngenndi
Jiɗɗo ngenndi
Anndi ngenndi
Guurɗo he ndii ngenndi
Fof he mayri omo fotndi

Giɗo Ngenndi

Jannguɗo Alqur'aan haa anndi
Janngori kaɓorɗe haa fandi
Geɗe sariya omo reendi


Giɗo Ngenndi 

Giɗo Ngenndi Pulaar
Dimo no dolaar
Mo wonaa sulaar 
Saka fooɗondiree beñwaar
Gannduɗo kodduwaar 
Jiɗɗo halwaar
Teddinɗo pulaar
Alburdi o firi he pulaar
Defte jonɗe o winndi he pulaar
O fenti jime keewɗe he pulaar

Giɗo Ngenndi 
Dente ko minen denndi
Ɗo janngatee ko min ngondi
Ko Ganndal Woni Goonga min ngondi
Nuwaasoot min njiydi
Telefoŋ min kaaldi
Bagodin min njoldi
Aateen min njahdi
Beelel Gawde min ndewdi 
Badde cowe min ngardi
Galle Aamadu Yero Jinndaa noddirteeɗo Mbaawndi
Ko Fonndu min mbaaldi

Giɗo Ngenndi

Geɗe maa fof  ina njahdi
Darnde maa Fonndu ina anndi
Hebbiya alaa ko o fotndi
 Ndimaagu e neɗɗaagu renndo ina anndi
Seydi Jah, ganndo binndi
Teddinɗo tinndi
Mo Fedde yiɗɓe Giɗo Ngenndi
korsuɗo mo ɓe ndenndi


Mboɗo yetta tagɗo mi, jimoowo baɗɗo mi , haa miijo jolani-mi yo mi jaŋto daakaa.

Hayyoo malal men, hayyoo dañal men hayyoo ɓural men, ɗii ñalɗi daakaa.

Daakaa ko njiɗu men, rokkaa ko giɗo men, dañaani hono men, ngoo yeeso daakaa.

Oo ceerno noddii, kala jam o addii, ɗee dente mbaɗdii adaa to daakaa.

Timmaani daawal,  nootaa e keewal, garngal e peewal haa ñiiɓii daakaa.

Gure Fuuta ndillii, werlaaji mberlii, ñawnooɓe cellii ngam yahde daakaa.

Maa mi fewju yahde-mi, Madiina tawde-mi, muñanaama fadde mi oo nokku daakaa.

Nguleeki muuɗum, ɗomkaaji muuɗum, kam e jolɗe muuɗum, haɗataa mi daakaa.

Ɓee worɓe heelɗuɓe gaa rewɓe teelɗuɓe, sikkeeji seertuɓe ɓee nguurni daakaa.

Ndee lulnde yooɗi-mi oo diine goongɗi-mi, ɗee golle pooɗi-mi ndiiran mi daakaa.

Ar neɗɗo njeye ɗaa ɗee golle lime ɗaa, mbele moƴƴi njeɗe ɗaa baɗateeɗi daakaa.

Waktuuji tottete, wajifaaji mbirdete, quraana janngete ɗuum yooɗni daakaa.

Ko ceerno nuunɗuɗo joom sirlu nuurɗuɗo, sunnaaji guurnuɗo waɗa lelngo daakaa.

Koo diine laaɓtuɗo daneejo jaaktuɗo, koo peewɗo peewnuɗo ɗum njiy-mi daakaa.

Ina yooɗi sifa mum, ina timmi geɗe mum, ina moofti ɓuri mum, ɗum njiy-mi daakaa.

Ɓerɗe ne coccee ooñanɗe ngooñcee , bidaaji ngaccee yamiroore daakaa.

Seerenɓe timmuɓe laɓɓinɓe laaɓtuɓe, sariyaaji annduɓe qirliima daakaa.

So ko Alla njiɗɗaa, nulaaɗo piɓ-ɗaa, Tijjaani mbiy-ɗaa ar nooto daakaa.

So cukaagu heɓ maa, maa manngu dañ-maa, hoto heen ko haɗ-maa yettaade daakaa.

Gure keewɗe ceertuɗi, hakkeeji poottiiɗe goɗɗuɗe, yiɗdeeji poottuɗe kawroyta daakaa.

Juulooɓe cellina, kadi mbirda timmina, sayfiya tellina ngoni worɓe daakaa.

Leyɗeele Afrik orob e Amarik, wa nahwa zaalika majjaani daakaa.

Hay laamɓe ko ko njaɓi, nootiiɓe ina piɓi, haajuuji ina keɓi, muuyooji daakaa.

Kala garɗo gootol maa artu gonngol, ma o lafzu konngol e haaweede daakaa.

Maa o nawtu ɗiggere, maa o seere mettee, maa o yaltu e tikkere sabu tefno daakaa.

Ɗee balɗe sappo hoɗɓe ne njippoo, won heen ne ngabboo, duwawuuji daakaa.

Kaa ngonka yamɗuka, kala dille pamɗuka, iimaanu ɓeyduka, woni needi daakaa.

Kala garɗo daakaa, miskiino daaka ina poti e daakaa.
Cey mbaadi daakaa.

Oo ceerno lomtii, gaa ceerno wontii, 
kala sirlu rontii cemmbinɗo daakaa.

Allaahu joomam yo a wallu goomam, Tijjaani ceerno am , gardiiɗo daakaa.

Kam e dewɗo timmuɗo, jom qawlu pooccuɗo ceerno Ibnu balluɗo, jom himme daakaa.

Rahmaanu joomen, yo a yurmo ceerno men, Alhajji mawɗo men gorɗinɗo daakaa.

Kam e ceerno Abdul, biynooɗo hoto hul, keɗinooɗo wiyi hul  darinooɗo daakaa.

Gunaas ko wuro maa, ferdaango diine maa, yamiroore joome maa, maldaango daakaa.

Wuro diine nuurɗungo, oo sunna wuurdungo, e dokke leebdungo, fandinngo daakaa.

Mi juulee cuɓaaɗo am, wahhaabu rokkam, muuyooji ɓernde am, ngam barke daakaa.

E kuɗol  Usmaan Lih mo Dumnga Rinnjaw.✍🏾

Mboɗo yetta tagɗo mi, jimoowo baɗɗo mi , haa miijo jolani-mi yo mi jaŋto daakaa.

Hayyoo malal men, hayyoo dañal men hayyoo ɓural men, ɗii ñalɗi daakaa.

Daakaa ko njiɗu men, rokkaa ko giɗo men, dañaani hono men, ngoo yeeso daakaa.

Oo ceerno noddii, kala jam o addii, ɗee dente mbaɗdii adaa to daakaa.

Timmaani daawal,  nootaa e keewal, garngal e peewal haa ñiiɓii daakaa.

Gure Fuuta ndillii, werlaaji mberlii, ñawnooɓe cellii ngam yahde daakaa.

Maa mi fewju yahde-mi, Madiina tawde-mi, muñanaama fadde mi oo nokku daakaa.

Nguleeki muuɗum, ɗomkaaji muuɗum, kam e jolɗe muuɗum, haɗataa mi daakaa.

Ɓee worɓe heelɗuɓe gaa rewɓe teelɗuɓe, sikkeeji seertuɓe ɓee nguurni daakaa.

Ndee lulnde yooɗi-mi oo diine goongɗi-mi, ɗee golle pooɗi-mi ndiiran mi daakaa.

Ar neɗɗo njeye ɗaa ɗee golle lime ɗaa, mbele moƴƴi njeɗe ɗaa baɗateeɗi daakaa.

Waktuuji tottete, wajifaaji mbirdete, quraana janngete ɗuum yooɗni daakaa.

Ko ceerno nuunɗuɗo joom sirlu nuurɗuɗo, sunnaaji guurnuɗo waɗa lelngo daakaa.

Koo diine laaɓtuɗo daneejo jaaktuɗo, koo peewɗo peewnuɗo ɗum njiy-mi daakaa.

Ina yooɗi sifa mum, ina timmi geɗe mum, ina moofti ɓuri mum, ɗum njiy-mi daakaa.

Ɓerɗe ne coccee ooñanɗe ngooñcee , bidaaji ngaccee yamiroore daakaa.

Seerenɓe timmuɓe laɓɓinɓe laaɓtuɓe, sariyaaji annduɓe qirliima daakaa.

So ko Alla njiɗɗaa, nulaaɗo piɓ-ɗaa, Tijjaani mbiy-ɗaa ar nooto daakaa.

So cukaagu heɓ maa, maa manngu dañ-maa, hoto heen ko haɗ-maa yettaade daakaa.

Gure keewɗe ceertuɗi, hakkeeji poottiiɗe goɗɗuɗe, yiɗdeeji poottuɗe kawroyta daakaa.

Juulooɓe cellina, kadi mbirda timmina, sayfiya tellina ngoni worɓe daakaa.

Leyɗeele Afrik orob e Amarik, wa nahwa zaalika majjaani daakaa.

Hay laamɓe ko ko njaɓi, nootiiɓe ina piɓi, haajuuji ina keɓi, muuyooji daakaa.

Kala garɗo gootol maa artu gonngol, ma o lafzu konngol e haaweede daakaa.

Maa o nawtu ɗiggere, maa o seere mettee, maa o yaltu e tikkere sabu tefno daakaa.

Ɗee balɗe sappo hoɗɓe ne njippoo, won heen ne ngabboo, duwawuuji daakaa.

Kaa ngonka yamɗuka, kala dille pamɗuka, iimaanu ɓeyduka, woni needi daakaa.

Kala garɗo daakaa, miskiino daaka ina poti e daakaa.
Cey mbaadi daakaa.

Oo ceerno lomtii, gaa ceerno wontii, 
kala sirlu rontii cemmbinɗo daakaa.

Allaahu joomam yo a wallu goomam, Tijjaani ceerno am , gardiiɗo daakaa.

Kam e dewɗo timmuɗo, jom qawlu pooccuɗo ceerno Ibnu balluɗo, jom himme daakaa.

Rahmaanu joomen, yo a yurmo ceerno men, Alhajji mawɗo men gorɗinɗo daakaa.

Kam e ceerno Abdul, biynooɗo hoto hul, keɗinooɗo wiyi hul  darinooɗo daakaa.

Gunaas ko wuro maa, ferdaango diine maa, yamiroore joome maa, maldaango daakaa.

Wuro diine nuurɗungo, oo sunna wuurdungo, e dokke leebdungo, fandinngo daakaa.

Mi juulee cuɓaaɗo am, wahhaabu rokkam, muuyooji ɓernde am, ngam barke daakaa.

E kuɗol  Usmaan Lih mo Dumnga Rinnjaw.✍🏾

Yimre Jalliis he nder tafgo doggol alkule pulaar.

A- Aduna men hannde naamndii ko jaŋde.

B - Baaba ɗaccu sukaaɓe maa njannga.

Ɓ- Ɓamtaare leñol ko e jaŋde.

C - Ceemeedo ar ɗaɓɓu ganndal.

D- Darnde maa ina foti teskeede.

Ɗ- Ɗemɗe ngenndiije ina njanngaa.

E - E leƴƴi gannde kala saaktee.

F - Faarninooɓe mawnikinii.

G - Gonɗi leppinat comci mumen.

H - Haa nimsa njusoo e jeese hatanteeɓe.

I - Iirta gite maɓɓe no yarɓe konnjam.

J - Joggondira ñabbuuli ɗi ngasataa.

K - Ko haɗi njanngaa pulaar.

L - Limto mum ina newii saɗtaani.

M - Muume kam e laaɓɗe ƴaggaani.

N - Newaare binndol hay gooto majjaani.

Ñ - Ñonnde e ñonndiɗinaaɗe , daraja oo famɗaani.

Ŋ - Ŋeertinen biɓle men.

O - Ooleendu maggal sariima.

P - Pilaa mbeñaa gonnooɗo heen iwii.

R - Ruulde pinal saawii ñeeñal.

S - Sawru ganndal ummiima.

T - Tee won ko seedaa heen.

U - Ulluɗi bonɗi ndawii.

W - Wullaango majji nanaama to woɗɗi.

Y - Yuurnito aan musiɗɗo.

Ƴ - Ƴele gonɗe e leñol maa.

Mb - Mballondiren tiiɗnondiren.

Nd - Ndiiwten ndiga woto ɗaccen.

Nj - Njannginen kala jiɗɗo pulaar ƴellitoo.

Ng - Ngatamaare ɓamtaare toɓana leñol men.

, - Koccen kuɗi e defte mbinnden.

Abdullaay Aali Jallo (Jalliis)
E nder deftere Dono Aali belaa.
Nde Giɗo ngenndi pulaar✍🏾

O wiyi mi, "aɗa winnda ko heewi?"

Mi jaabi, "Ko ɗum huunde nde njiɗmi; mi waawaa woppude ɗum."

O wi’i: “Kono a huutoraaki ɗum no moƴƴi.”

Mi naamndii, “Hol ko njiɗ-ɗaa wiide?”

O wiyi "hono Ƴettude politik walla sosde hello ngam Ƴettude lannda gooto e mbaydi kaalis e won nafoore." Mbiy-mi "Oh, aɗa yiɗi wiyde  miɗo yeeyde pentol am?"

O wi'i: "Aa'a, ɗum kuugal nafuuɗa ngam a naftora!"

Mbi’mi, “Alaa, aɗa yiɗi wiyde miɗo foti yeeyde pentol am, diine am, ɓernde am, neɗɗaagu am—mi yeeyda hoore am. Ɗum ko njulaagu, ko ɗum jaɓaaka.”

Wallaahi, kala baɗɗo ɗuum seertaani e oon suka debbo yeeyɗo ɓanndu mum, wonti jom suudu."

E joofnirde, nulal am feewde e kala, winndiyanke, walla ganndo:

Woto njeeyee ɓerɗe mon, woto mbaɗee hunuɗe majjere ngam kaalis. Woto njettu bonɗo, woto yeeynu jawdi ndi alaa ko bonnata. Taa majjin yimɓe, majjinde ɓe. Hoto kaɓto-ɗee e peewnitooɓe ngam ɓamtaare politik, kadi hoto ngonon fuku yiite luural bonngal bonnude mbaydi renndo.

 *Alla* tagii ma ko a rimo, ko ɗuum waɗi rimɗo e nguurndam maa aduna e goonɗinal maa. Anndu kala e mon baɗɗo noon, yiite ngulnge ina bonna ɗum, ina heɓa jukkungo mawngo ummoraade e *Alla* Joom baawɗe. Kaalis walla politik nafataa on ndeen. *Alla* wi’an maa: “Njaafoɗaa jukkungo ko meeɗno-ɗaa majjinde yimɓe; ko ɗum woni baasal maa, kadi ko baasal mettungal.”

Jallo jom jaleeɗe
Ñalnde 26 Seeɗto hitaande 2026


So a hawrii e majjuɓe tato, aɗa wonta nayaɓo maɓɓe.

So a renndiniima e annduɓe tato, aɗa wonta e maɓɓe nayaɓo.

So a hawrii e njulatooɓe tato, ɓooyataa aɗa wonta nayaɓo maɓɓe.

So a renndinii fooyɓe tato, aɗa wonta nayaɓo maɓɓe.

So a renndinii alɗuɓe tato, aɗa wonta nayaɓo maɓɓe.

So a hawrii e winndooɓe tato, aɗa wonta nayaɓo maɓɓe.

So a yiɗii walla a yiɗaa, a jaɓii walla a jaɓaani, aɗa timmina ngeɗel ngel njokkondirtaa e mum. Ko ɗum waɗi, wasiya kam e kala janngoowo ko nii :

 So aɗa yiɗi ganndal, woto wuur e renndo majjere.

 So aɗa yiɗi jawdi, woto wuur e renndo ngo haasidaagal heewi.

 So aɗa yiɗi anndude, woto wuurdu e renndo ngo njiɗaa jaŋde.

 So aɗa yiɗi hisnude innde maa, woto wuurdu e renndo ngo fenaande heewi.

 So aɗa yiɗi semmbe, woto wuurdu e renndo ngo wullitaango heewi.

 So aɗa yiɗi reende sukaaɓe maa e bonanndeeji, woto nguurdu e renndo ɗo guyka yaaji.

 So aɗa yiɗi hisnude iimanaagal maa, woto wuurdu e renndo seerndooɓe.

 So aɗa yiɗi neɗɗaagu, woto wuurdu e renndo leñom-leňamaagu.

 So aɗa yiɗi reenaade teddungal maa, woto wuurdu e renndo ngo ƴattooje ɓuri heewde.

 So aɗa yiɗi jogaade hakkille, woto wuurdu e renndo ngo haala heewi.

Jallo jom jaleeɗe
Ñalnde 25 Seeɗto hitaande 2026

Jam hiiri e mon musiɗɓe tedduɓe...

Mbele miɗo waawi renndude e mon daartol jamma hannde? 

Daartol am ina ɓuuɓtoo e goonga nguurndam ɓesngu.

Galle ina heewi sukaaɓe, golle, ŋakkeende ñalnde kala, tampere, golle, e caɗeele ɗe ngalaa ɗo kaaɗi. Heen sahaaji gorko ina ara galle ina tampi ina sunii,
e sahaaji debbo oo ina ɓeydoo ɓuuɓde e galle e sukaaɓe, gooto fof ina yiɗi konngol ɓurngol yooɗde e goɗɗo oo... kono ɓuuɓol ina ɓeydoo heewde.

Kadi ɗoo woni goonga oo:

Galle ƴellitaaki e weeyo. ƴellitoo ko e muñal e muñal.

En ngalaa haaju e dañde hujjaaji,
kadi en ngalaa haaju e jaabaade kala konngol ngol haalaa.
Heen sahaaji deƳƳere ina wona kaŋŋe,
e sahaaji ƴeewde geɗe ko ɗum reenata galle!

Ko ɗum waɗi Nelaaɗo (JKM) teeŋtini ngoo firo haa laaɓi;

Yeru, Nelaaɗo Geno (JKM) wiyi : : »

“Alaa maccuɗo muñɗo e mettere debbo mum, ɗaɓɓoowo njoɓdi *Alla* so wonaa *Alla* rokka ɗum njoɓdi hono ndi Ayyuuba rokki ɗum ngam jarlibooji mum.”

O wiyi kadi (JKM e kisal ngoni e makko e ɓesngu makko):

“Jihaadi debbo ko wonde debbo moƴƴo.” Firti ko debbo muñɗo e jogaade galle mum e muñal, ko ɗum woni jihaadi mum, njoɓdi mum ina mawni.

Hono Imaam Aali (JKM) wiyi ;

“Muñal ko coktirgal wellitaare.” Maanaa, kala caɗeele nder galle ina rewi heen ballal...ina ɗaɓɓi muñal tan.

Hono Imaam Saadiik (JKM) wiyi : « » .

“Kala muñɗo muñɗo ko yiɗaa, maa *Alla* winndana ɗum njoɓdi muñɗo.” A ɗaɓɓaaka timmude, a ɗaɓɓaaka kadi muñde tooñannge walla bonannde nde alaa keerol.

((Kono ko ɗaɓɓiraa)) 

Won neɗɗo jom hakkille... gannduɗo nde muñata, nde yaafnotoo, nde woppataa geɗe.
Galle maa ko hoolaare, wonaa nokku hare.

Konngol moƴƴol ina waawi artirde giɗli, kadi muñal maa hannde ina waawi wonde sabaabu deeƴre ɓesngu maa e nder duuɓi garooji.

#Jallo_wi'i:

Kala caɗeele ɗe muñɗaa e anniya reende ɓesngu maa,
majjataa e *Alla*.
Ko wonaa ɗuum, maa ɗum waylo wonta njoɓdi e barkeeji baawɗi hisnude ma e ñalawma darnga. Yo cuuɗi mon mbelto e muñal,
wonaa tiiɗnaare, banndiraaɓe am...

Kadi e yurmeende, wonaa e ƴattaade koye men kala ko famɗi.

Mo muñɗo ɓesngu mum en leeltaani,
Ko kamɓe ngoni neɗɗo ɓurɗo semmbe sabu ɓe mbaawii foolde yiɗdeeji maɓɓe e hisnude galle maɓɓe. 

 Yo Jam waal e mon 🙏

Jallo jom jaleeɗe 25 Seeɗto 2026

Luural, luural, e caɗeele ko huunde woowaande, ina ɗaminaa e kala galle, hay e nder annduɓe. Kono, ina woodi sarɗi teeŋtuɗo:

Jokkude ndee ɗoo tinndinoore teeŋtunde e nder galle:

"Njehen e ɗum hannde, ngam en ɓeydoo jam janngo." Yo yurmeende ɓur tikkere, yo muñal ɓur tikkere.

Sabu haa jooni,

Galle mahaaɗo e muñal maa heddo darnde hay so tawii ngonkaaji ɗii ina njirloo, galle mo alaa muñal maa ɓuuɓtu e caɗeele tokoose gadane ɗee !

So ɗuum ɓennii, njogoɗaa deeƴre, e deƳƳere seeɗa, miijoɗaa batte mum. Mahde galle wonaa huunde weeɓnde... kadi majjugol maggol, so tawii ko ngol waɗi ( *Alla* haɗ ɗum), ina mawni no feewi... kadi bonneede ko Seyɗaane e wondiiɓe mum mbaɗata.

So ɗuum ɓennii, taƴon ɓanndu Seyɗaane, taƴon ƴiiƴam makko, ƴetta ƴiiƴam ɓiɗɓe makko

 Rewrude e muñal, muñal, yejjiteede e ayibeeji, yaafuya, newaare, yiɗde, e yurmeende.

Sabu Seyɗaane e wondiiɓe mum (yoo *Alla* huɗɓe) ina njiɗi bonnude e seerndude gorko e debbo mum.

 So ɗuum ɓennii, reento-ɗee paɗe makko tookeeje e ɓutte, sabu omo ilna no ƴiiƴam nii e nder ƴiye neɗɗo!

Kadi yoo Geno wallu en. 🙏

Jallo joomm jaleeɗe 25  Seeɗto 2026

Hoto ɗaccu ɓiɗɗo maa ina ɗannoo hakkunde maa e jom galle maa.

No njiɗirɗaa ɓe fof, no njiɗirɗaa ɓe fof, woto ɗaccu ɓiɗɗo maa ina ɗaanii hakkunde maa e jom galle maa. 

So tawii ɓe ɓurii duuɓi jeeɗiɗi, oon sahaa tokooso "ko ɓiɗɗo tan jamma hannde" ina waawi waylude e nder deeƴre, wonta jom duuɓi, caggal ɗuum duuɓi ɗiɗi, caggal ɗuum duuɓi tati walla nayi - tawi cukalel ngel ina ɗaano haa jooni e leeso maa.

 Kono ɗoo ko goonga mo heewɓe kaalataa : jogaade cukalel ɗaanaade hakkunde jibnaaɓe seeɗa seeɗa ina leefna geɗe ɗiɗi. Ko adii fof, ko ndimaagu cukalel ngel e nder ɓernde mum.

 Ɓe njannga fawaade e gonndigal maa e nokku mahde hakkillaaji maɓɓe kisal. 

Ɗiɗaɓere, jokkondiral hakkunde gorko e debbo, sabu sahaa fof ina woodi hakkunde mon, ƴettuɗo nokku mo fotnoo wonde ngam ɓamtaare, ɓadtaare, e yeewtere heeriinde. Lelnde wonaa tan nokku ɗo lelnde. 

Ko ɗoon jom en galleeji njokkondirta caggal ñalawma juutɗo, ɗo giɗli mbaɗata e sifaa mum.

 Dewgal tiiɗngal ko dokkal ɓurngal mawnude ngal mbaawɗaa rokkude ɓiɓɓe maa.


Jawdi jinneeji  
  
Mi haalana on haala gorko gooto. Oon gorko ina joginoo ɓiɓɓe njoyo. E nder ɓiɓɓe njoyo 
ɓee, heen nayo ko rewɓe. Keddiiɗo oo, ko gorko. Noon ɓe ngoori, haa ɓiɓɓe rewɓe ɓee 
nduuna (kaddinaa). Ɓiɗɗo gorko oo kaɲum duhiima artiraama galle baaba mum. O wondi e 
jiknaaɓe makko, haa o woni sagata gorko; haa o yonti waɗde galle. Kono ɗuum neworaaki 
mbo, sabu jiknaaɓe ɓee ngalaa, ngalanaa ɗum feere. 
Waɗi sahaa gooto, kaŋko suka oo, o jooɗii ombo miijoo, haa ɓooyi tan; o wii feere ko yoo o 
yotto ceerno mbele ina feewnana mbo huunde ko ina wallita mbo e caɗeele makko ɗee. Nde 
yahnoo, haa o yottii, ceerno o, o salmini mbo. Ndeen o wii ceerno o: "Addi mi ɗoo ko haaju, 
udduɗo hoore am no feewi. Baaba am mawnii, heɓaani hay huunde e jawdi. Banndiraaɓe 
am rewɓe ɓee ne ngalaa hay huunde, miin ko am koo haaletaake. Hannde giƴiraaɓe am fof 
mbaɗii galleeji, ko miin tan woni mo waɗaani hay huunde. Alaa ko haɗi mi waɗde galle so 
wonaa ko min miskineeɓe." 
Ndeen Ceerno oo jaabii mbo,wii: "So Alla jaɓii ɗum newoto. Kono miɗo haalan maa geɗel." 
Suka oo jaabi wii: "Ko ngeel geɗel woni?" 
"Miɗo tinndin maa no poɗ ɗaa waɗde; a dawat, njahaa haa njotto ɗaa wuro mawngo. Ko Alla 
ɓuri mawnude. So a yottiima wuro ngoo, a tawat a ngo njiimi e maayo mawngo. Ngoon 
maayo neɗɗo waawaa taccude ngo so wonaa laana. So Alla wallii ma, haa a yottiima wuro 
ngoo, ndaar nokku ceerno ɗo njippoto ɗaa, ngonaa ɗo makko ɗoo, lebbi jeegom. Nde lewru 
jeeɗaɓuru nduu timmi fof, njahaa to maayo too looto ɗaa. A wayrat aɗa lootoo haa, ɓii joom 
maayo ngoo aran maa, naw maa to suudu mum. Maa wondu e maɓɓe duuɓi jeeɗiɗi, so Alla 
jaɓii, maa a ƴeeŋ. So a ƴeeŋii, maa yii alaa ko humpat maa e aduna. So neɗɗo wondii e 
ɓiɓɓe ndiyam, heɓat ganndal keewngal no feewi. 
Suka oo wii, faamii, yoo ceerno oo haalan mbo nde o yahata to wuro, ngo o wii ngoo. 
Ceerno oo wii suka oo: "Wonaa jooni-jooni njahataa, so Alla waɗii, a heɓii duuɓi sappo e 
jeeɗiɗi, ko ndeen pot ɗaa yahde toon. Mbaasa wayrude gaay. Wuurde mi e waasde mi 
wuurde fof. Laawol ngol hoto a waas yahde ngol. 
Suka oo hooti wuro mum'en. Alla resi’en, reeni’en haa suka o daɲii duuɓi sappo e jeeɗiɗi. 
Waɗi ɲalawma gooto, o fini, o ƴetti sasa makko, o jaggi laawol. Ndeen o ɓamii yahde, ombo 
yaha gila ɗo o wirtotonoo guroɲ haa o yottii gure mawɗe. 
Ndeen o yottiima wuro mawngo, o tawi engo jiimi e maayo mawngo no feewi. Neɗɗo 
waawaa taccude ngo, tawa ɓamaani laana. Nde o yottinoo o jippoyii ceerno gooto. O wii ko 
o garɗo ndaarde ganndal. Ndeen o wondii e ceerno oo foɗde duuɓi, waɗi ɲalawma gooto o 
yahi teenoyde, o yahdi e almuuɓe woɗɓe. Nde o arti, tawi o tunwii no feewi. O ɲaagi ceerno, 
mbele ina rokka mbo, o yaha o lootoyoo. Ndeen ceerno oo wii, "Mi yiɗaa njahaa toon, sabu 
maayo ngoo ko hoɗaango. Ndeen tan, o wii ceerno oo, baasi alaa e ɗum, ko Alla jogii. 
Caggal nde ceerno gayni haalde, o miijtii ko ceerno mo o yahnoo to mum oo, ko haalannoo 
mbo koo. Caggal ɗuum o yahi haa o yottii to maayo too, o ɓoortii, o joli. O wayri ombo 
lootoo, haa ɓingel Joom Maayo jawlii mbo yahdi e makko. Nde yahnoo haa hiiri, njaatige 
makko yiyaani mbo, bawɗi piyaa, jeeyngal waɗaa, wuro ngoo fof diiri, hucci to maayo too. 
Nde ɓe njottinoo ɗo daande maayo ɗoo, ɓe tawi ɗoon comci suka o, kono ɓe njiyaani mbo. 
Hawraa tan ko ɓiɓɓe maayo ngoo njahdi e suka oo. Ɗoon tan faayre mawnde waɗi, ɓe kooti, 
nde ɓe njottinoo e ceerno, o wii, "Haa! Oo koɗo! Hay neɗɗo anndaa to o iwi; ko jooni waɗi 
duuɓi tati, amin ngondi, ko nih tan woni ndiyam yahdii e mum! Gila o wii ombo yaha, mi
--- Page 2 (texte natif) ---
faayiino ɗum! Mi haalaniino mbo fof; jooni kam ko Alla tan anndi, so tawii ko ngabu naŋngi 
mbo? Walla nih so liingu mawngu yahdi e makko? Alla tan dey anndi! 
Dental ngal, gila e almuuɓe, rewɓe ceerno fof ngoyii haa cuumtii. Ɗum woorii noon haa 
hitaande ndee fiilti. Ceerno mo suka oo jippinoo, o yii suka oo e koyɗol. Suka oo wii mbo e 
koyɗol ngol: gaa e nder maayo gaa, ko jam tan woni gaay. Miɗo e nder ngaska mawka, 
jettooɗe ngoodanii Alla. Mi heɓii gaay jawdi haa heewi, so Alla hollii kam duuɓi jeeɗiɗi goɗɗi, 
maa mi woppite, mi arta to maa, mi naw maa aan e koreeji maa fof wuro amen. Ɗoon tan 
ceerno feeri gite, tan o faami ko e koyɗol o wonnoo. Nde o heɓi duuɓi jeeɗiɗi suka o 
woppitaa ƴeeŋti. Ɓiɓɓe ndiyam ɓee, ndokki mbo jawdi haa heewi : gila e kaŋŋe haa e kaalis 
haa e fof mum, comci, kala ko miiji ɗaa ko foti wonde ngoƴa neɗɗo. Ndeen o ƴettii fof, o nawi 
to ceerno mo o jippinoo oo; o yottii, o salmini. Ceerno jaabii salminaango makko, kono ko e 
faayre, sabu no yiiri mbo nih, kulol jaggii ɗum no feewi. Noon suka oo wii: “Hoto hul ko miin 
woni suka maa, mo jangintuno ɗaa duuɓi jawtuɗi ɗii; so aɗa siftora, ɓiɓɓe ndiyam njaadiino e 
almuuɗo maa gooto? Ko miin wonnoo”. Ko ndeen ceerno oo ummii darii: ɓe calmondiri haa 
ɓe ngayni. O wii yoo ceerno oo, femmbu mbo, ceerno ndaari ko femmbiri mbo femmbi mbo 
haa laaɓi cer; nde o gayni femmbaade, o wii ceerno oo yoo ndaartan mbo roondotooɓe, 
ndoondoyo kaake makko, ngadda ga ceerno gaa. Nde ɓe ngaddi kaake ɗee haa ɓe njottii, o 
wii ceerno oo; hannde mi haalane ko itti mi wuro am koo haa laaɓa. Ko min ɓiɓɓe joyo, miin 
ngonnoo ɗo galle amen ɗoo: nayo ɓee fof kecci mi, kadi kamɓe fof, ko ɓe rewɓe; yontidaaɓe 
am fof mbaɗi koɗanɗe haa heddii miin; min ne alaa ko haɗi mi waɗde no ɓe mbaɗi nih, so 
wonaa jiknaaɓe am ngalaa, tee meere heɓataa debbo. Ndeen waɗi ɲalawma gooto, njaah 
mi to ceerno gooto, mbele ndaarana mi, ceerno oo wii, yoo mi yah to wuro mon gah. O wii 
mi so mi yotiima ɗoo, ɓii ndiyam, maa naw am, mi wonda e makko duuɓi jeeɗiɗi. 
Caggal ɗuum so mi artii, maa mi won joom jawdi. A yii, ceerno! Jawdi ndii. Ceerno o wiinoo 
kam ndii nani. Ko ɗuum dey laamɗo oo feccani mi. Aan e hoore maa, mi yejjitaani ko 
mbaɗanno ɗaa mi. Jooni noon, miɗo digano maa, aadan maa geɗe ɗiɗi: so welii ma peccen 
jawdi ndii e pecce ɗiɗi moni e men fof nawa geɗal mum; geɗal goɗngel ngal: ko ndennden 
jawdi ndii, fawti heen ko aan e koreeji maa fof, ngaron njooɗoyo ɗen wuro amen. Ceerno wii 
ɗum welii ɗum no feewi. Kono ko maa yiida e rewɓe mum tawo. Ndeen ceerno haalanii 
debbo jeewo oo, oon wii jaɓii. O haalani lemmbelaajo oo, oon wii:” Hoto njahen, sabu 
tumaraŋkaagal welaani. Tumaraŋkaagal wonaa huunde moƴƴere.” Ndeen gorko oo wii: “Hol 
ko tumaraŋkaagal waɗata neɗɗo? Alaa fof mo jamma yoolata, so jam ina heddii”. Sabu 
kaŋko suka oo koo heɓi koo, ko e tumaraŋkaagal o heɓi ɗum; aɗa anndi mi nafiino mbo e ko 
yawti. Debbo oo wii: “Caggal Alla, caggal maa min ngoni.” So tawii mbii ɗaa ko yoo en njah, 
en njahat. Sabu miin no Alla fotni mi fof, mi diwataa ko mi joom suudu maa tan. Huunde fof 
ko mbii ɗaa, mi salantaako ma!” Ndeen yahii haa weetii, ceerno noddi suka oo, o haalani 
ɗum ko o yeewtidi e rewɓe makko koo. O wii suka o: “Jooni mi faamondiri e rewɓe am; min 
kawri e yahdude e maa haa to wuro mon toon.” 
Ɗoon ɓe peewni kaake maɓɓe, ɓe kaɓɓi haa tiiɗi, ɓe njahi. Nde ɓe njottii to wuro too, suka 
oo mahi galle mawɗo, naatni heen ceerno oo; o itti jawdi ndii o holli jiknaaɓe makko, ɓeen 
nduwanii mbo. 
 
Bojjel e sammunde 
 
Waɗii ɲalawma gooto, bojel fini ina dawa, haa hawri e Sammunnde. Ɗoon ɓe ndenndii 
laawol; ndeen yahdu maɓɓe juutii bojel wii: Giɗo! Hol no mbiyete ɗaa?
--- Page 3 (texte natif) ---
Sammunnde jaabii wii: Miɗo wiyee Sammunnde! An ne; hol no mbiyete ɗaa? 
Bojel wii: Miɗo wiyee Koɗo! 
 
Ɓe njokki yahdu maɓɓe haa ɓe ngoɗɗoyi e nder ladde. Ɓe njehi haa ɓe njottii wuro, ɓe 
njottodii e tampere mawnde. Ndeen ɓe njippoyii galle keettuɗo caggal wuro, mbele ɓe ndaɲa 
ko ɓe ɲaami e ko ɓe njari e ɗo ɓe lelii. Ɓe ndokkaa ɗoon, ɗo ɓe cuurii nde yahnoo haa hiiri, 
ɓii njaatige maɓɓe ari addani ɓe hiraande. Oon wii: Jam hiiri e mon? Ɓe njaabii mo, ɓe mbii: 
Jam hiiri e maaɗa! 
Suka oo wii: Joom wuro ngoo, wii lahal ɲiiri ngal yoo hoɓɓe totte! 
Ɓe nangi lahal ngal, ɓe njoɗɗini; nde yahnoo haa yonti eɓe ɲaama, bojel wii Sammunnde 
ndee ɲaamataa heen, sabu lahal ngal ari, ari ko e innde Koɗo. Sammunnde naati fitina tikki, 
ƴuufi fayi dow, heɓi lobbudu suudu jooɗi, heege ina ndaara warde ɗum; bojel heddii ina 
ɲaama ɲiiri mum, haa gayni ɓe lelii. Bojel ɗaanii haa watti harde; kono Sammunnde roŋki 
ɗaanaade, sabu heege, roŋki renndinde gite. Nde yahnoo haa ɗum haaɗi, Sammunnde wii 
tuu alaa, taa alaa, so tawii nde ummaaki tan, nde maayat. Nde Sammunnde anndunoo bojel 
woni ko e harde tan, noon woni Sammunnde ummii ɓoornii comci, nde naati e ladde, nde 
naati e gese jananɗe; ɗo nde jooɗii e nde aastoo aawdi, ɗoo gila e ɲammbi, haa e butaali e 
nde hela tan e nde ƴakka. 
Nde yahnoo haa Sammunnde haari, nde fayi ɗoon e beelel nde yari haa nde ɗomɗiti nde 
fayi wuro. Nde Sammunnde yottii, ɓoori comci bojel joɗɗini, ruttii heɓtoyi lelnde mum lelii. 
Tawi ɗum fof bojel tinaani heen hay huunde. 
Nde yahnoo haa weeti, wuro fof finii dawii, moni fof ina wiya ngesa mum bonnaama. Joom 
wuro en ndewi e batte Sammunnde haa njotti to jippunde hoɓɓe too; nde ɓe njottii ɓe ndarii 
e damal maɓɓe, heddii eɓe mbiya hoɓɓe mbonnii gese maɓɓe, bonannde ndee mawnii no 
feewi, gulaali pindini bojel, bojel giddii, darii wii: hol ko ɓee mbaɗata ɗoo? 
Ndeen Sammunnde wii, kaɲum dey ko jooni fini, kono ina anndi yimɓe ɓee ngonaa weltiiɓe; 
sabu ɗuum kaalɗo e maɓɓe fof, ko hoɓɓe yennata. Duko ngoo moddii no feewi, ɗoon joom 
wuro ngoo waɗi nelaaɗo yoo yah noddoya hoɓɓe ɗiɗo, waalɓe ɗoo haŋki ɓee; gila nelaaɗo 
oo ruŋtii bojel jogii miijo ko kaɲum waɗi bonannde ndee, sabu comci mum ina keewti gila e 
huɗo haa e kebbe; alaa ko heddii so wonaa bojel fiyee cabbi. Ndeen nelaaɗo oo ne 
suuɗaani bojel, o wii bojel iirtii gese ɗee fof! Ɗum ne sarya mum tan, ko maa o fiyee looci. 
Nelaaɗo oo noddi Sammunnde, wii: No foti looci bojel haani fiyeede? Sammunnde wii yiɗaa 
jaadiiɗo mum fiyee, kono eɓe mbaawi meeɗnude mbo teemedde ɗiɗi laawol. Nde ɓe njehi 
haa ɓe mbii e ɓe piya bojel; bojel wii yoo ɓe ndaro tawo, haa tuunnooɓe ngara tuunnaɓe 
tawo. Nde tuunnooɓe ngarnoo, bojel turii yari, ndeen bojel tuutii tuuti tan ko ɲiiri ko meeri. 
Sammunnde kaɲum ne totta lekki kii yari, tuuti ƴakitane banaŋku, gabbe makkaari, haakooli. 
Ndeen ɓe njii ko Sammunnde ndee tuuti koo, ɓe mbii: Jooni kay en njiitii gujjo men. Ndeen 
nelaaɗo oo naamndii bojel, hol no foti jaadiiɗo maa o fiyetee? Ndeen bojel wii: Hoto ɓurtinee! 
Piyee mbo laabi teemedde tati tan. Sammunnde jaggaa fiyaa haa lammi. Caggal ɗuum bojel 
e Sammunnde njaltinaa wuro. Nde ɓe njehi haa ɓooyi Sammunnde hawri e wayluɓe, nde 
wii: Wayluɓe, maccuɗo am nana ara caggal, ina roondii bifirɗe am mbayla so on kawrii e 
makko ɓame bifirɗe ɗee, ko miin rokki on, so o saliima njaggee mbo teett on e juuɗe makko. 
Nde bojel ari haa wii ina wirtoo ɓe, wayluɓe ɓee noddi bojel mbii: Bojel hoto njahat aa? Bojel 
wii: Miɗo dawa! Wayluɓe ɓee mbii: Kaliifa maa rewii ɗoo wii aɗa ara caggal so min kawrii e 
maa yoo min ɓam bifirɗe ndoondi ɗaa ɗee. Hade maɓɓe gaynude haalde bojel wii ina doga;

ɗoon tan ɓe catii bojel roŋki daɲde laawol. Ɓe njaggi bojel ɓe taƴi noppi mum, ɓe ɗali ɗum 
yahi. 
Bojel dogi arditoyi Sammunnde, wii kaɲum ne maa yobtoo, sabu ɗuum ko Sammunnde tan, 
foti gollude ɗum ɗee golle. Ɗoon ɗo bojel dogata haa hawri e sukaaɓe wayluɓe ina njaha 
waaɲo. Bojel wii ɓe: Maccuɗo am ina ara caggal ombo jogii kuree haa heewi, so on kawrii e 
makko, njaggee kuree ɗee, nawon ko miin rokki on; so o saliima teettee! 
Sukaaɓe ɓee ndarii haa njii Sammunnde ina ara. Sammunnde yottii, ɓe mbii Sammunnde 
ndee kaliifa maa wii, rokkii min yoo min ɓam kure gonɗe e maa ɗee. Sammunnde faami 
bojel ko tuufiiɗo ɗum, wii ina doga. Sukaaɓe ɓe catii nde, njagginde, coli kure ɗee haa laaɓi, 
goppi henndu ina wutta e terɗe mayre. Ɗee golle ɗe bojel waɗi mettii Sammunnde no feewi. 
Ɗoon tan Sammunnde dogi hawritoyi e waaɲooɓe woɗɓe, nde wii: On njaaraama, saɗi e 
mon! Bojel nana ara caggal ɓoccitii ko e juuɗe waaɲooɓe. So on njii ngel tan on nganndittu 
sabu noppi ɗiɗi ɗii fof ko ko taƴaa. Hade Sammunnde gaynude haalde fof tawi waaɲooɓe 
naatanii feewnitaade. Ndeen bojel arii haa wii ina ɓenna, ɓe njaggi bojel ɓe mbari ɗum. 
Ndeen tan Sammunnde summbi mbelamma, haa ko ɗoon waawi haaɗde. E nder oon 
mbelamma, dawaaɗi waaɲooɓe ɓee ina ɗukka Sammunnde nde gite; ɓooytaani mum tan, ɗi 
njani e Sammunnde ɗi cidondiri ɗum 
 
✍️:Diallo

Reento ɗaccude ɓe ngannda hol nde nagge rokkata ma kosam ?

sabu aɗa hollita ɓe cuɓe ɗiɗi:

Walla ɓe tookna nagge ngam bonnude nguurndam maa,

walla ɓe njiɗa ɗum, ɓe njoorna kosam mum.

Ko noon ne kadi, ko aan woni mo ɓooynata ngeen nagge, wonaa goɗɗo.

Ko ɗum waɗi, miɗo rokka kala jannguɗo konngol am, e oo wasiya :

 Reento ngam anndinde njoɓdi maa; goongɗin am, ɓe mbaɗata ɗum e feccere lewru kala, ɓe limta njuuteendi maa.

 Reento anndinde ɓe ngalu maa ñalnde kala e ko njulaagu maa dañata.

 Reento hollirde ɓe iwdi ngalu maa ; ɓe mbaawa softinde ɗum laabi ɗiɗi walla udditaade nannduɗo heen ngam wujjude feccere e ngalu maa.

 Reento ngam hollirde sirluuji njulaagu maa e sirluuji njulaagu maa.

Miɗo tinndina on kadi wonde nguura fawaaki tan e ngalu e golle, ina jeyaa kadi e :

 Jom suudu peewɗo ko ñamri,

 Ɓiɓɓe peewɓe ko nguura, .

 Sukaaɓe jom en hakkillaaji ko ñamri,

 Semmbe e nguurndam sukaaɓe mon ko nguura.

Reento haalde ko heewi e majji, kadi reento wullitaade sukaaɓe mon e ŋakkere golle. Kadi, reentoo ɓeydude ŋarɗugol maɓɓe e yeeso woɗɓe, reentoo kadi yaltinde ɓe e yeeso yimɓe e comci maɓɓe ɓurɗi laaɓtude e laaɓtude.

• Majjugol nguura maa ina waawi tawi ko gite bonɗe.

• Bonnude jokkondiral mon e dewgal ina waawi tawi ko gite bonɗe.

• Gacce sukaaɓe maa caggal nde ɓe keɓi nafoore ɓennunde ina waawi tawi ko gite bonɗe.

• Ŋakkude eɓɓoore maa ina waawi tawi ko gite bonɗe.

• Ñawu sukaaɓe mon caggal nde njooɗii e golle ina waawi tawi ko sabu yitere bonnde.

• Majjugol kaalis maa tawi alaa sabaabu ina waawi tawi ko gite bonɗe.

• Caɗeele dewgal e waawde ceergal ina waawi tawi ko gite bonɗe.

• Ñawu, waasde golloraade, e muusde jofe ina mbaawi arde e yitere bonnde.

E joofnirde:
Hoto yettu barkeeji *Alla* e dow maa e kala neɗɗo. Heɓ weltaare maa e yettoore, yettoode, e sadak. Yettoore *Alla* heewi, kadi accude yimɓe e koye mum en. Hoto ɗaccu ɓe njiyloo nguurndam maa, ɓesngu maa, walla golle maa.

Jallo jom jaleeɗe
Ñalnde 23 Seeɗto hitaande 2026
